Hey, Vsauce, Michael here, and today we are going to ask a question—
Vsauce đây. Tôi là Michael và hôm nay ta sẽ đưa ra câu hỏi -
why don't any animals have wheels?
tại sao động vật lại không chuyển động quay tròn kiểu bánh xe?
I mean, animals use a plethora of complicated locomotive techniques—
ý tôi là, các động vật sử dụng vô số những kĩ thuật di chuyển phức tạp -
slithering, fins, legs, wings—
trườn, sử dụng vây, chân, cánh-
but yet, no animal has wheels.
nhưng lại chưa có động vật nào di chuyển bằng bánh xe.
What's really paradoxical about this question
Điểm nghịch lý trong vấn đề này là
is that us humans seem pretty technologically advanced.
con người có vẻ đã có bước tiến công nghệ vượt trội.
We've mastered the wheel, but we have yet to design something
Chúng ta đã làm ra được bánh xe nhưng vẫn chưa thể thiết kế được thứ gì đó
that fully takes advantage of the limb,
có thể tận dụng các chi một cách trọn vẹn,
which is why this contraption seems so eerie.
đó là tại sao ý tưởng chuyển động kiểu bánh xe nghe có phần kì lạ.
It may be the closest we have come to mimicking
Đó có thể là thứ gần nhất mà ta có thể mô phỏng lại từ tự nhiên
what nature is already quite natural with.
một cách tự nhiên.
Of course, nature, the source of these miraculous limbs
Dĩ nhiên là tự nhiên, nơi khởi sinh những chi diệu kì
that we have yet to adequately reproduce,
mà ta vẫn chưa thể tái tạo lại
doesn't use wheels.
không hề có kiểu di chuyển bằng bánh xe.
The wheel gives a mechanical advantage to the user,
Bánh xe cho người sử dụng một ưu điểm về mặt kĩ thuật,
allowing them to move heavy things more easily,
cho phép họ di chuyển những vật nặng dễ dàng hơn,
but if the wheel is so simple and seems like such a no-brainer,
nhưng nếu bánh xe đơn giản đến vậy và không đòi hỏi phải sử dụng bộ não tinh vi
why don't any animals have them?
thì tại sao động vật lại không có bánh xe di chuyển?
Well, to be sure, let's take a look at the wheel spider.
Hãy quan sát loài nhện bánh xe này.
When escaping from a predator, this spider will turn its body
Khi chạy trốn khỏi kẻ săn mồi, con nhện này sẽ biến cơ thể nó
into what is essentially a tire rolling downhill.
thành một bánh xe lăn xuống đồi.
And who can forget tumbleweeds?
Và có ai còn nhớ đến loại cỏ lăn?
These things roll around in the wind, spreading seeds everywhere.
Chúng cuộn tròn trong gió, rải hạt giống khắp mọi nơi.
An even crappier example is the dung beetle,
Một ví dụ về loài bọ phân,
who takes pieces of poop and turns them into rollable balls
chúng lấy phân và biến thành những quả banh có thể lăn tròn
that can be easily moved.
để dễ di chuyển.
But those are examples of rolling, not wheels
Nhưng đó là ví dụ về lăn, chứ không phải quay
as we are looking for them today.
chủ đề mà ta đề cập hôm nay.
Wheels on axles— something that's a part of a whole,
Bánh xe trên trục xe - kiểu như một phần của toàn hệ thống
but yet exists independently of it
nhưng tồn tại độc lập
and can spin indefinitely in one direction
và có thể quay tròn vô hạn theo một hướng
without having to wind itself back again.
mà không phải cuộn trở lại.
Bacterial flagella actually operate in this manner,
Tiên mao thật ra hoạt động theo cơ chế này,
but we don't see it in any larger life form,
nhưng ta không thấy điều này ở những dạng sống lớn hơn,
which brings us to the first problem of finding wheels on animals.
khiến ta gặp phải vấn đề đầu tiên khi tìm hiểu về chuyển động kiểu bánh xe trên động vật.
How can a living wheel be completely separate from the animal
Làm sao mà một bánh xe sống có thể hoàn toàn tách khỏi động vật
and still receive nutrients and expel waste?
mà vẫn nhận được chất dinh dưỡng và thải chất thải?
Or, if that wheel was made out of a dead material
Nếu bánh xe được làm từ vật chất chết
the animal produced, like fingernails or hair,
động vật tạo ra như móng hay tóc,
how would it build into the shape of a wheel
làm sao nó có thể trở thành một bánh xe
while maintaining separation from the host?
trong khi vẫn tách biệt với vật chủ?
For that matter, how does developing a wheel
Về vấn đề này, làm cách nào mà việc hình thành một bánh xe
on your body help you along the way?
trên cơ thể có thể mang lại cho bạn lợi ích?
I mean, look at a giraffe— having a neck
Ý tôi là, hãy quan sát huơu cao cổ - có cái cổ
that's just a little bit longer still means
dài hơn một chút nghĩa là
that you'll be able to reach food that's a bit higher,
bạn có thể với tới thức ăn ở cao hơn,
you'll have more food, will live longer,
bạn sẽ có nhiều thức ăn hơn, sẽ sống lâu hơn,
and will have more babies, making longer necks more common.
có thể sinh sản nhiều hơn, khiến cho việc tiến hóa với cổ dài trở thành tất yếu.
But if your mutation is a wheel that's only a little bit round,
Nhưng nếu đột biến của bạn là bánh xe tròn,
it doesn't provide the same benefit.
thì nó lại không mang lại lợi ích tương tự.
It doesn't equal you making more babies.
Nó không khiến cho bạn sinh sản nhiều hơn.
And as much as I hate to admit it,
Và tôi rất ghét phải thừa nhận rằng
the wheel may be a bit overrated.
ta có thể đã đánh giá bánh xe quá cao.
Think of it this way— in order for a wheel
Hãy nghĩ như thế này- để cho một bánh xe
to be useful for movement, it sort of requires
trở nên có ích khi di chuyển,
a prior invention— roads.
thì cần phải có một phát minh trước đó - con đường.
Without a smooth surface to roll on,
Nếu không có một mặt phẳng để lăn
like a road or rails, the wheel falls short,
như đường hay đường ray thì bánh xe chẳng làm được gì cả,
and wings and fins and limbs do a better job
trong khi cánh, vây và chi có thể di chuyển tốt hơn
for the terrain found on Earth.
ở những địa hình đặc trưng trên Trái Đất.
Even when humans knew about the wheel,
Kể cả khi con người biết đến bánh xe
they had little use for it across rough terrain
thì ta cũng ít sử dụng nó ở những địa hình không bằng phẳng
or muddy, debris-ridden streets,
bùn lầy hay những con đường nhiều mảnh vụn,
which is why wealthy people in the past
đó là tại sao những người giàu có thời xưa
simply got carried around in litter—
thường di chuyển bằng kiệu -
no, not rubbish— a litter,
không phải rác - mà là kiệu,
a vehicle that uses no wheels and is carried by people or animals.
một phương tiện không có bánh xe mà được khiêng bởi người hay súc vật.
Fancy, rich people would get carried around
Giới thượng lưu thường được ngồi trong
in chair sedans, but another type of litter
những ghế kiệu, nhưng một dạng khác của kiệu
was simply a sling made out of fabric
đơn giản là một dải băng làm từ vải
that would help you carry, say, wounded soldiers
để giúp di chuyển những người lính bị thương
across the terrain of a battlefield.
trên chiến trường.
The modern-day stretcher is an example of a litter.
Cái băng ca ngày nay cũng là một ví dụ của kiệu.
Okay, so in order for the wheels on your body to be useful,
Vậy để bánh xe trên cơ thể bạn có thể sử dụng được,
you have to build roads.
bạn phải xây đường.
So what gives, animals? Why didn't you ever build roads?
Vậy còn động vật thì sao? Tại sao chúng lại không tạo ra đường?
I mean, you guys are capable of some pretty awesome things—
Ý tôi là, động vật có thể làm được nhiều thứ rất tuyệt vời-
complicated burrows, nests, dams—
những hang phức tạp, tổ, đập -
why didn't you ever build roads?
vậy tại sao lại không xây đường?
Well, this question is fundamental to Richard Dawkins' analysis
Câu hỏi này là phần cơ bản trong nghiên cứu của Dawkin
of the wheeled animal problem.
về vấn đề động vật di chuyển bằng bánh xe.
He says that the problem with roads
Ông nói rằng vấn đề về con đường
is that they're not selfish enough.
là do chúng không đủ tính ích kỉ.
A nest, a burrow, a dam— these are things that you can defend;
Tổ, hang, đập là những thứ bạn có thể bảo vệ;
that you can build and then only use for your own benefit.
bạn có thể xây nên và rồi chỉ sử dụng cho lợi ích cá nhân.
Because hey, you were smart enough and industrious enough to build it,
Bởi bạn đủ khôn ngoan và toan tính để xây dựng nó
but roads can be used by anything that stumbles upon it.
nhưng con đường thì có thể được sử dụng bởi bất kì ai.
I mean, you lost energy and resources to build that road,
Ý tôi là, bạn bỏ ra công sức và vật chất để xây dựng đường,
while a moocher can just come up and use it anyway
trong khi đó một kẻ lười biếng chỉ cần tới và sử dụng nó
and have time left to make a bunch of babies and prosper.
rồi sinh con đẻ cái và tận hưởng.
So the road is a really cool example of how humans got benefits
Con đường chính là một minh chứng rõ nét bằng cách nào mà con người hưởng lợi
from breaking the mold and doing things
từ việc đập bỏ khuôn mẫu và làm những việc
not just for themselves, but for everyone.
không phải chỉ để cho bản thân mà cho mọi người.
In fact, of all the animals, only humans
Thật ra, trong tất cả các động vật, chỉ có con người
have ever invented taxes— money that we force others to pay
mới nghĩ ra thuế - số tiền mà ta bắt buộc người khác phải trả
to build services that they might not even use.
để xây dựng những dịch vụ mà họ thậm chí chẳng hề sử dụng.
So the next time you see a wheel, say, "Thanks, wheel.
Lần tới khi bạn nhìn thấy bánh xe, hãy nói "Cảm ơn bánh xe.
"You're a great symbol of the fact that humans can cooperate
Mày là một minh chứng tuyệt vời cho thấy con người có thể hợp tác
and be unselfish."
và không hề ích kỉ."
And as always, thanks for watching.
Và như mọi khi, cảm ơn các bạn đã theo dõi.
I wheel-y mean that.
Tôi thật sự rất cảm ơn đấy.
[♪ music ♪]
[♪ âm nhạc ♪]
[Vsauce]
[Vsauce]
[@Tweetsauce] [Facebook.com/VsauceGaming]
[@Tweetsauce] [Facebook.com/VsauceGaming]
[♪ music ♪]
[♪ âm nhạc ♪]